# 享元模式



### 问题引出

* 展示网站项目需求

  小型的外包项目, 给客户A做一个产品展示网站, 客户A的朋友觉得效果不错, 也希望做这样的产品展示网站, 但是要求有些不同.

  * 有客户要求以新闻的形式发布
  * 有客户要求以博客的形式发布
  * 有客户希望以微信公众号的形式发布



### 传统方式

1. 直接复制粘贴一份, 然后根据客户不同要求, 进行定制修改
2. 给每个网站租用一个空间



### 传统方案解决网站项目问题分析

1. 需要的网站结构相似度很高, 而且都不是高访问量网站, 如果分成多个虚拟空间来处理, 相当于一个相同网站的实例对象很多, 造成服务器的资源浪费.
2. 解决思路: 整合到一个网站中, 共享其相关的代码和数据, 对于硬盘、内存、CPU、数据库空间等服务器资源都可以达成共享， 减少服务器资源.
3. 对于代码来说, 由于是一份实例, 维护和扩展都更加容易.
4. 上面的解决思路就可以用 **享元模式** .



### 享元模式基本介绍

* **享元模式** 也叫 **蝇量模式** , 运用共享技术有效地支持大量细粒度的对象.
* 常用于**系统底层开发**, 解决系统性能问题. 像**数据库连接池**, 里面都是创建好的连接对象, 在这些连接对象中有我们需要的则直接拿来用, 避免重新创建, 如果没有我们需要的, 则创建一个.
* 享元模式能够解决**重复对象的内存浪费问题**, 当系统中有大量相似对象, 需要缓冲池时. 不需要总是创建新对象, 可以从缓冲池里拿. 这样可以**降低系统内存, 同时提高效率**.
* 享元模式经典的**应用场景** 即使池技术了, **String 常量池**、**数据库连接池**、**缓冲池**等等都是享元模式的应用， 享元模式是池技术的重要实现方式.



### 内部状态和外部状态

* 比如围棋、五子棋、跳棋, 它们都是有大量的棋子对象, 围棋和五子棋只有黑白两色, 跳棋颜色多一点, 所以棋子颜色就是棋子的内部状态, 而各个棋子之间的差别就是位置的不同, 当我们落之后, 落子颜色是定的, 但位置是变化的, 所以棋子坐标就是就是棋子的外部状态.
  1. 享元模式提出了两个要求: 细粒度和共享对象. 这里就涉及到内部状态和外部状态了, 即将对象的信息分为两部分: **内部状态** 和 **外部状态**.
     * **内部状态**: 指对象共享出来的信息, 存储在享元对象内部且不会随环境的改变而改变
     * **外部状态**: 指对象得以依赖的一个标记, 是随环境改变而改变的, 不可共享的状态.
  2. 举个例子: 围棋理论上有361个空位可以放棋子, 每盘棋都有可能有两三百个棋子对象产生, 因为内存空间有限, 一台服务器很难支持更多的玩家玩围棋游戏, 如果用享元模式来处理棋子, 那么棋子对象就可以减少到两个实例, 这样就很好的解决了对象的开销问题.




### 享元模式在JDK中的应用

* JDK 中的 Integer 就使用到了享元模式.



### 注意事项和细节

1. 享元模式中的享元可以这样理解: "享" 就表示共享, "元" 表示对象.
2. 系统中有**大量对象**, 这些对象**消耗大量内存**, 并且**对象的状态大部分可以外部化**时, 我们就可以考虑使用享元模式.
3. 用唯一标识码判断, 如果在内存中有, 则返回这个唯一标识码所标识的对象, 可以用HashMap或 HashTable存储.
4. 享元模式打打减少了对象的创建, 降低了程序内存的占用, 提高效率.
5. **享元模式提高了系统的复杂度. 需要分离出内部状态和外部状态, 而外部状态具有固化特性, 不应该随着内部状态的改变而改变**, 这是我们使用享元模式需要注意的地方.
6. 使用享元模式时, 注意划分内部状态和外部状态, 并且需要有一个工厂类加以控制.
7. **享元模式经典的应用**场景是需要缓冲池的场景, 如: String常量池、数据库连接池